REV05 TUE Aug 4   23:12:43 WITA 2020
REV04 MON Aug 3   21:45:21 WITA 2020
REV03 THU Jul 30  22:01:22 WITA 2020
REV02 WED Jul 29  23:30:21 WITA 2020
REV01 TUE Jul 28  22:01:35 WITA 2020

1. Buat catatan tambahan untuk pelaksanaan
===========================================
a. Persiapan UAS
   > Kendala:
	- Mahasiswa tidak tahu cara melakukan beberapa perintah dari soal
        - Lupa key dan cara enkripsi
	- Kesulitan dalam memahami beberapa perintah yang diberikan soal
   > Kelebihan:
	- Langkah-langkah dijelaskan dan mudah dipahami
	- Bobot nilai yang diberikan cukup
	- Mudah dilakukan karena dijelaskan secara detail di SCELE
	- Waktu pengerjaan lama
	- Terdapat log untuk mengecek apakah sudah benar atau belum
   > Kekurangan:
	- Tidak tahu bahwa copy paste ke GitHub bisa mengakibatkan error
	- Tidak dijelaskan tujuan persiapan dan gambaran pelaksanaan UAS

b. Tahap 1
   > Kendala:
	- Masih belum terbiasa menggunakan terminal pada linux sehingga menghambat pengerjaan
	- Pengerjaan soal membutuhkan kemampuan pembuatan script
   > Kelebihan:
	- Dokumentasi mengenai pengerjaan soal sangat jelas
	- Diberikan contoh yang benar (repositori cbkadal)
	- Menjadi tahu bagaimana mengatur GitHub Pages dan membuat URL baru
   > Kekurangan:
	- Kurang penjelasan mengenai soal, seperti maksud dari SEQNO dan SUMNO.

c. Tahap 2
   > Kendala:
	- Lebih rumit dibandingkan tahap 1
	- Implementasi mmap untuk multithreading tidak ada contohnya pada demo
   > Kelebihan:
	- Menjadi lebih paham bagaimana semafor bekerja untuk menghindari race condition dalam mengakses memori yang sama
	- Menjadi lebih paham pengunaan semafor biasa dan semafor untuk mutex
	- Menjadi tahu bagaimana memetakan sebuah file ke memory di C dengan mmap
   > Kekurangan:
	- Penjelasan soal kurang jelas. Lebih jelas jika mengikuti contoh program

d. Tahap 3
   > Kendala:
	- Penilaian tidak dijabarkan
	- Hanya beberapa orang yang mengerti dan juga aktif dalam kelompok karena sudah dikelompokkan berdasarkan status 
	- Banyak instruksi dan file yang bersifat ambigu sehingga menyulitkan peserta ujian
	- Kelompok yang kurang bisa diajak kerja sama karena semuanya tidak ada yang memahami materi sehingga perlu lebih ekstra bertanya-tanya kelompok lain untuk memahami soal
   > Kelebihan:
	- Mahasiswa sudah terbiasa dengan tahap 2. Karena mirip dengan tahap 2, maka sudah familiar sehingga lebih mudah untuk mengerjakan tahap 3.
	- Mahasiswa dengan status TERM3 deadline waktunya panjang dan soalnya tidak beda jauh dengan tugas 2
	- Tugas dikerjakan secara berkelompok
	- Mendapatkan ilmu yang lebih dalam lagi mengenai semafor
   > Kekurangan:
	- Perintah/ revisi soal yang keluar saat berjalannya ujian membingungkan
	- Ada bagian yang kurang ditekankan, seperti penamaan file
	- Hanya ada satu file yang bisa diedit sehingga sulit dalam pembagian tugas dengan anggota lain
	- Keterangan soal mengenai soal dapat dikerjakan sesuai kreativitas masing-masing menimbulkan perdebatan

e. Tahap 4
   > Kendala:
	- Beberapa mahasiswa belum mengerti mengenai materi yang ditanyakan
	- Terdapat masalah koordinasi revisi sehingga ada perbedaan kode
	- File-file di folder uas-pribadi dan uas-bersama cukup membingungkan
   > Kelebihan:
	- Menjadi mengerti cara menggunakan synchronous semafor

f. Tahap 5
   > Kendala:
	- Kurang paham mengenai FUSE
	- Kurang mengerti perintah soal dan sulit paham berkas-berkas yang diberikan
   > Kelebihan:
	- Mahasiswa menjadi lebih tahu salah satu implementasi FUSE
	- Terdapat dokumentasi mengenai soal
   > Kekurangan:
	- Dokumentasi soal sulit dimengerti
	- Kurang penjelasan teknis
	- Waktu pengerjaan singkat
	- Sumber belajar hanya materi
	- Tugas tidak lagi dikerjakan secara berkelompok

2.  Berikan penjelasan (dugaan) berikut ini:
==================================================================
a. Scripting
   Scripting adalah kegiatan menulis serangkaian perintah untuk dieksekusi oleh shell. Scripting dapat menggabungkan perintah yang kita lakukan pada bash yang panjang dan berulang dari ke dalam satu script line function call. Hasil Scripting yang disimpan dapat mempermudah user untuk record perintah yang pernah dilakukan dan recalling perintah yang sudah dilakukan. Bash Linux tersedia di hampir semua varian Linux dan tidak memerlukan instalasi terpisah, untuk memulai Scripting dapat menggunakan command "script namafile.txt" namafile.txt adalah file baru yang akan menyimpan hasil dari script tersebut. Hasil dari script tersebut terdiri dari:
   1. Tanggal dan jam dari "Script started"
   2. Tanggal dan jam dari "Script done"
   3. Tanggal dan jam dari "Prompt"
  dan untuk menyelesaikan script dapat menggunakan command "exit" dan hasil script sudah tersimpan pada file baru tadi.

b. FUSE
   FUSE (Filesystem in Userspace) merupakan suatu software interface pada UNIX. Fitur paling penting dari FUSE adalah FUSE memperbolehkan non-privileged user untuk melakukan mount dengan aman. Biasanya FUSE digunakan untuk membuat virtual file system. Untuk membuat FUSE ada 3 hal yang harus dibuat, yaitu kernel side module, libfuse, dan aplikasinya

   Untuk mengimplementasikan file system kita harus menulis program terlebih dahulu yang akan berfungsi untuk melakukan mount pada file system yang baru, merespon jika ada operasi read/write/stat/ dan program ini juga akan akan tertaut dengan libfuse. Ketika filesyetem berhasil di-mount, handler akan teregister dengan kernel dan meneruskan operasi read/write/stat/ kepada handler untuk dilakukan respon terhadap operasi tersebut.

c. Git
   Git adalah version control system yang digunakan para developer untuk mengembangkan software secara bersama-bersama. Fungsi utama git yaitu mengatur versi dari source code program dengan memberi tanda baris dan kode mana yang ditambah atau diganti.
   Perintah-perintah dasar git:
   - Git init : untuk membuat repository pada file lokal yang nantinya ada folder .git
   - Git status : untuk mengetahui status dari repository lokal
   - Git add : menambahkan file baru pada repository yang dipilih
   - Git commit : untuk menyimpan perubahan yang dilakukan, tetapi tidak ada perubahan pada remote repository.
   - Git push : untuk mengirimkan perubahan file setelah di commit ke remote repository.
   - Git branch : melihat seluruh branch yang ada pada repository
   - Git checkout : menukar branch yang aktif dengan branchyang dipilih
   - GIt merge : untuk menggabungkan branch yang aktif dan branch yang dipilih
   - Git clone : membuat Salinan repository lokal

d. GitHub
   GitHub adalah sebuah aplikasi berbasis website dengan Version Control System (VCS) yang menyediakan layanan untuk menyimpan repository dengan gratis. Repository merupakan tempat yang dapat digunakan untuk menyimpan berbagai file berupa source code. Dengan GitHub, dapat dilakukan kolaborasi dalam mengerjakan project tertentu agar dapat terus melakukan update secara rutin, termasuk melacak dan menyimpan perubahan-perubahan yang terjadi dalam project tersebut. Aplikasi ini termasuk sangat populer dan banyak digunakan termasuk oleh perusahaan-perusahaan besar skala dunia seperti Facebook, Google, dan Twitter.

e. GitHub Pages
   Github Pages adalah fasilitas hosting web statis (HTML, CSS, JavaScript) yang diberikan secara gratis dengan subdomain .github.io. Github Pages sangat berguna untuk membuat dokumentasi, misalnya untuk suatu repo karena Github Pages dapat mempublikasikan website dari repo kita dengan mudah dan gratis Github Pages.
   Untuk mempublikasikan halaman web di Github Pages dapat dilakukan dengan beberapa cara:
   1. Github page dari Root repo
   2. Github page di folder
   3. Github page di branch gh-page

f. GnuPG
   GnuPG adalah suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data, dekripsi data, dan penandatanganan digital untuk selanjutnya dilakukan proses pertukaran data antar perangkat. GnuPG juga dikenal sebagai GPG yaitu suatu command line yang dapat dijalankan melalui aplikasi Terminal di setiap sistem operasi dengan fitur easy integration dengan aplikasi lainnya. Enkripsi dengan GPG ini sudah mengimplementasikan standar yang dijelaskan dalam RFC4880 (dikenal juga dengan standar PGP). GPG juga dilengkapi dengan fungsi manajemen kunci keamanan seperti pembuatan kunci, penyuntingan kunci, dan penghapusan kunci keamanan. Dengan model enkripsi yang digunakan pada GPG, seseorang pasti mempunyai sepasang kunci keamanan yaitu Private Key dan Public Key. Private Key adalah kunci enkripsi yang hanya boleh diakses oleh pemilik kunci, sedangkan public key sebisa mungkin harus disebarkan seluas-luasnya.


g. SHA1SUM
   SHA1SUM adalah program/perintah yang menghitung dan memverifikasi hash yang menggunakan SHA1 (Secure Hash Algorithm 1). Program ini sudah terpasang pada sebagian besar sistem operasi yang menggunakan Linux. Pada UAS OS genap 2020, file “SHA1SUM” digunakan sebagai berkas yang menyimpan hash berkas-berkas yang diupload di GitHub. Melalui berkas tersebut, kita bisa mengetahui apakah file tersebut adalah file original atau bukan karena jika ada berkas yang diubah sedikitpun (termasuk waktu pembuatan), file tersebut akan menerima hash yang berbeda.

h. SHA1SUM.asc
   Format “.asc” sendiri merupakan format untuk berkas ASCII lapis baja yang digunakan oleh suatu software yang dipakai untuk melakukan proses enkripsi data seperti PGP atau GnuPG. File tersebut berisi pesan yang ditandatangani secara digital dan dapat menyimpan informasi tertulis teks biasa, serta informasi biner yang disandikan sebagai teks. File ASC juga menyertakan kunci sebagai teks yang ditandatangani jelas, yang dapat diverifikasi menggunakan metode otentikasi. Oleh karena itu SHA1SUM.asc merupakan berkas dimana berisi sebuah hasil enkripsi SHA1SUM yang nantinya dapat diverifikasi dan didekripsi (oleh yang berhak) untuk melihat informasi asli yang ada.

3. Bahas dari sudut pandang peserta OS201, berkas berikut ini:
https://rahmatm.samik-ibrahim.vlsm.org/2020/07/exam-from-home-pertama-kali.html
===============================================================================
a. Tantangan
   Ujian dimodifikasi menjadi lebih sulit dengan cara memodifikasi tata cara pengumpulan hasil ujian. Peserta mengalami kendala berupa kesalahan prosedur. Apabila peserta tidak teliti dalam melakukan langkah-langkah prosedur tesebut, peserta bisa langsung tidak lolos pada tahap tertentu. Padahal, peserta tersebut sudah mengerjakan tugas utamanya dengan baik. Banyaknya prosedur langkah-langkah submisi tugas membuat peserta menghabiskan waktu untuk mengerjakannya dibanding untuk mengerjakan soal utamanya.

b. Perangkat pendukung
   Peserta hanya mengetahui fungsi serta cara memakai Git dan GitHub. Untuk perangkat pendukung scripting, GnuPG, dan SHA1SUM peserta tidak familiar sehingga harus mempelajari terlebih dahulu. Mayoritas peserta hanya mengikuti langkah-langkah yang diberikan, namun tidak mengerti maksud dari langkah-langkah tersebut. 

c. Problem
   - MS WIndows
     Peserta tidak biasa dalam penggunaan sistem di Badak. Oleh karena itu, peserta banyak yang melakukan di media lain yang memiliki format teks berbeda dengan sistem di Badak. 
   - GitHub
     Pada saat melakukan push, terkadang berbarengan dengan orang lain sehingga harus berulang ulang melakukan pull dari master dan kembali melakukan push. 
   - GitHub Pages
     Peserta belum terbiasa membuat GitHub Pages, sehingga harus melihat dokumentasi terlebih dahulu.


